---
title: 日语中的数字与时间
date: 2018-04-22 20:36:38
tags:
- Japanese
categories: 
- Japanese
thumbnail: https://pic4.zhimg.com/50/v2-b47821862422092322029a498075a3fc_hd.jpg

---
「纯手打，转载请注明出处」


## 1、数字
#### 1.1 数字0~10
其中0、4、7、9有两种读法，但在数数中一般用前面加粗的假名来读，表示时间时用后面的假名来读。

| **写法** | **参照假名** | | **写法** | **参照假名** |
| :--- | :---| --- | :--- | :--- |
|0|**ゼロ** / れい| |5|ご|
|1|いち| |6|ろく|
|2|に| |7|**なな** / しち|
|3|さん| |8|はち|
|4|**よん** / し| |9|**きゅう** / く|


#### 1.2 数字10~19
| **写法** | **参照假名** | | **写法** | **参照假名** |
| :--- | :---| --- | :--- | :--- |
|10|じゅう| |15|じゅうご|
|11|じゅういち| |16|じゅうろく|
|12|じゅうに| |17|じゅう＋なな / しち|
|13|じゅうさん| |18|じゅうはち|
|14|じゅう＋よん / し| |19|じゅう＋きゅう / く|

#### 1.3 整数20~90
其他数如67读作：<u>ろくじゅうなな</u>。

| **写法** | **参照假名** | | **写法** | **参照假名** |
| :--- | :---| --- | :--- | :--- |
|20|にじゅう| |60|ろくじゅう|
|30|さんじゅう| |70|ななじゅう|
|40|よんじゅう| |80|はちじゅう|
|50|ごじゅう| |90|きゅうじゅう|

#### 1.4 整数100~900
其中300、600、800为不规则读音，100写作“百”，而不是“一百”。

其他数如101读作：<u>ひゃくいち</u>。

| **写法** | **参照假名** | | **写法** | **参照假名** |
| :--- | :---| --- | :--- | :--- |
|100|ひゃく| |600|**ろっぴ**ゃく|
|200|にひゃく| |700|ななひゃく|
|300|さん**び**ゃく| |800|**はっぴ**ゃく|
|400|よんひゃく| |900|きゅうひゃく|
|500|ごひゃく| 

#### 1.5 整数1000~9000
其中3000、8000为不规则读音，1000写作“千”，而不是“一千”。

其他数如1001读作：<u>せんいち</u>

| **写法** | **参照假名** | | **写法** | **参照假名** |
| :--- | :---| --- | :--- | :--- |
|1000|せん| |6000|ろくせん|
|2000|にせん| |7000|ななせん|
|3000|さん**ぜ**ん| |8000|**はっ**せん|
|4000|よんせん| |9000|きゅうせん|
|5000|ごせん| 

#### 1.6 万以上的数字
在表达10000及以上的整数时，需在前面加上“一”，比如10000应该写作“一万”，读作：<u>いちまん</u>。


| **单位** | **参照假名** | | **单位** | **参照假名** |
| :--- | :---| --- | :--- | :--- |
|万|まん| |千万|せんまん|
|十万|じゅうまん| |億|おく|
|百万|ひゃくまん| |兆|ちょう|

#### 1.7 表达年份
比如2018年，读作：<u>にせんじゅうはち年</u><sup>ねん</sup>，要把2018看作一个整体来读。

#### 1.8 小数及百分数
% 读作：<u>パーセント</u>，源于外来词汇percent，例：50%<sup>ごじゅうパーセント</sup>，也有人直接简读为パ，但不建议这样读。

. 读作：<u>てん</u>，例：1.52<sup>いちてんごに</sup>。

-------

## 2、时间

#### 2.1 星期

|**写法**|**参照假名**|**中文意思**|
|:---|:---|:---|
|日曜日|にちようび|星期日|
|月曜日|げつようび|星期一|
|火曜日|かようび|星期二|
|水曜日|すいようび|星期三|
|木曜日|もくようび|星期四|
|金曜日|きんようび|星期五|
|土曜日|どようび|星期六|

#### 2.2 时刻
其中，x時表示x点钟，注意0、4、7的读法，４時一般不读作： しじ，因为“し”的发音和“死”的发音相通，于是“４時”相通“死時”，日本人比较忌讳这个。另外４時这里一般不读作：よんじ。

##### 2.2.1 小时

| **写法** | **参照假名** | | **写法** | **参照假名** |
| :--- | :---| --- | :--- | :--- |
|０時|**れい**じ| |７時|**しち**じ|
|１時|いちじ| |８時|はちじ|
|２時|にじ| 　|９時|くじ|
|３時|さんじ| |１０時|じゅうじ|
|４時|**よ**じ||１１時|じゅういちじ|
|５時|ごじ|　　|１２時|じゅうにじ|
|６時|ろくじ|

##### 2.2.2 分钟
注意1、6、8以及<u>10的倍数</u>的不规则写法，全部都要发促音！

当“分”遇到以1、3、4、6、8结尾或10、20等整数时，要读作：<u>ぷん</u>，
否则读作：<u>ふん</u>。

| **写法** | **参照假名** | | **写法** | **参照假名** |
| :--- | :---| --- | :--- | :--- |
|１分|<u>いっ</u>ぷん| |８分|<u>はっ</u>ぷん|
|２分|にふん| |９分|きゅうふん|
|３分|さんぷん| |１０分|じゅうぷん|
|４分|よんぷん| |１１分|じゅう<u>いっ</u>ぷん|
|５分|ごふん| |１５分|じゅうごふん|
|６分|<u>ろっ</u>ぷん| |２０分|にじゅっぷん|
|７分|<u>なな</u>ふん| |３０分|さんじゅっぷん|

值得注意的是，“３０分”也可以表达为“半”，比如1点30分可以换为1点半，对应日语为：<u>１時半</u><sup>いちじはん</sup>，“半”的发音为“はん”。

另外，不确定时间比如1点30分左右，可以表达为：一時三十分**ごろ**。

##### 2.2.3 时间指示代词

| **写法** | **参照假名** | **中文意思** |
| :--- | :---| --- | :--- | :--- |
|今|いま|现在|
|今日|きょう|今天|
|今朝|けさ|今早|
|今晩|こんばん|今晚|
|今週|こんしゅう|这周|
|今年|ことし|今年|
|昨日|きのう|昨天|
|先週|せんしゅう|上周|
|去年|きょねん|去年|
|明日|あした / あす|明天|
|来週|らいしゅう|下周|
|来年|らいねん|明年|
|一昨日|おととい|前天|
|先先週|せんせんしゅう|上上周|
|一昨年|おととし|前年|
|明後日|あさって|后天|
|再来週|さらいしゅう|下下周|
|再来年|さらいねん|后年|
|毎日|まいにち|每天|
|毎朝|まいあさ|每天早晨|
|毎晩|まいばん|每晚|
|毎週|まいしゅう|每周|
|毎年|まいとし|每年|
|朝|あさ|早晨|
|午前|ごぜん|上午|
|エーエム|〜|上午|
|午後|ご<sup>【浊音】</sup>ご<sup>【鼻浊音】</sup>|下午|
|夜|よる|晚上（时间）|
|晩|ばん|晚上（晩御飯）|

##### 2.2.4 常见表达

- 今日は何曜日ですか。 //今天是星期几？

- 今何時ですか。　//现在是几点？<br /> ——８時半です。　//8点半了。

- 主语＋は＋时间＋に＋动作。　//我在某时做某事。<br />例：私は７時に起きます。　//我在7点钟起床。

- 主语＋时间1＋から＋时间2＋まで＋动作。 //我从时间1到时间2在做某事。<br />例：私は９時から５時まで働<sup>はたら</sup>きます。　//我从7点到（下午）5点在工作。

- 主语＋は＋いつ＋动词＋ますか。　//某事在什么时候？<br /> 例：お誕生日<sup>たんじょうび</sup>はいつですか。　//你生日在什么时候？